Specijalno za forum IPTV Zezanje
Zgodba temelji na dejanskih dogodkih,
ki so se zgodili v okrožju Jones
v Mississippiju v letih 1862 pa do 1876.
Leva! Leva!
Leva! Desna! Leva!
Ostanite v liniji!
-Leva! Leva!
Leva! Desna! Leva!
-Držite vrsto!
Mirno, fantje!
Mirno!
Na levo, fantje!
Na desno!
-Leva! Leva!
Na vrh hriba, fantje!
Malo čez greben!
Poklekni!
Pripravljeni!
-Leva! Leva!
Ogenj!
Še malo, fant.
Samo še malo.
Moja noga.
-Saj vem. -Boli.
Ja, imajo eter.
Prišla sva.
Sva že tukaj.
Pritiskaj tukaj.
Pritiskaj na rano.
Sleciva tole.
Če bodo mislili, da si oficir,
boš tako prej na vrsti.
Ja, zakrpali te bodo.
Pa pojdiva.
Ena, dve, tri.
Potrebujemo čisto vodo!
Gospod je trdnjava
mojega življenja.
Stotnik Jeffrey Bailey,
iz 7. čete Tennessee.
Krogla v levem stegnu.
-Stotnik! Stotnika imamo tukaj!
Stotnik gre naprej. Stotnik
gre naprej. -Primi ga.
Drži ga! Drži ga!
Kam gredo?
V Charleston.
-Charleston.
To je 3. četa iz Caroline.
Večina njih gre domov.
20. zamorski zakon.
Če si lastnik 20 zamorcev,
greš lahko domov.
Od kdaj pa to?
Mislim, da od prvega.
Nov zakon o vpoklicih.
Reveži bojujejo
bitke bogatašev.
Ali si vedel, da imajo v Natchezu
hiše z zlatimi trkali na vratih?
Ne samo pozlačeno,
ampak iz pravega zlata.
"Toda vse njihovo zlato in srebro jih
ne bo zaščitilo pred jezo Gospoda."
Tako pameten si, Jasper,
zakaj si še vedno tukaj, kaj?
"Nasadi ali plantaže, kjer imajo v
lasti ali najemu 20 ali več zamorcev,
je najstarejši sin izvzet iz
vojske Konfederacije držav."
"Poleg tega vsaka plantaža, kjer je skupno
število črncev v lasti ali v najemu 40,
sta najstarejši in drugi najstarejši
sin oproščena služenja vojaškega roka.
To sta ti in tvoj brat.
In po tem gre po enega družinskega
člana na vsakih 20 črncev.
Ali potem to pomeni, da če zberemo
denar in si kupimo po enega zamorca,
dobimo vsi nekaj
tednov prosto?
Prisegam, da sem utrujen
že od vsega tega, Jasper.
Utrujen od boja, pomagati se jim
boriti za njihov prekleti bombaž.
Saj se sploh ne boriš.
Samo bolničar si.
Will, ko te bodo jutri ustrelili
v trebuh, pojdi in poišči
svojega artilerijskega častnika,
ker ti jaz ne morem pomagati.
Jaz se ne borim za bombaž,
jaz se borim za čast.
Oh, ta je pa dobra, Will,
ker sem prepričan, da sovražiš
se boriti za bombaž.
Kdo je tam?
Stric Newt.
Daniel.
Si to res ti, fant?
Pridi sem.
Kaj se je zgodilo?
Odpeljali so mene, naše
mule in naše prašiče,
polovico zalog koruze
in mi rekli,
da sem vpoklican.
Ali lahko ostanem pri tebi?
Seveda lahko, fant.
Saj si moja družina.
Dali so me v drugo četo,
od koder sem končno uspel
pobegniti in tako te iščem že cel dan.
Potem sem našel tega moža in mu
povedal, da prihajam iz Jonesa.
Povedal mi je, da je 7. četa
iz Mississippija ...
Vse bo še v redu, fant.
Zdaj si pri meni.
Zdaj si z menoj.
Boš tudi jutri z menoj?
Ja, tudi jutri bom s teboj.
Me slišiš? Tudi
jutri bom s teboj.
Zamenjali bomo položaje za gozdno
mejo približno četrt kilometra od tod.
Ne poslušaj nobenih narednikov ali
častnikov. Samo mene. Razumeš?
Ko ti nekaj naročim, to stori
hitro in ostani blizu mene, prav?
Si napolnil puško?
Petelin samo na pol, varovalka.
Odpet do konca, potem lahko streljaš.
Nič drugače ni, kot da bi
streljal ptice ali jelenjad, Daniel.
Čisto nič drugače ni, prav?
Dobro.
Granate. Pridi,
hitro za menoj.
Ostani sklonjen.
Ostani pri tleh.
Vidiš tiste
zaklone tam čez?
Tja sva namenjena.
Tja greva.
Si pripravljen?
Pojdiva. Greva!
Greva! Greva!
Ostani za menoj!
Na tla!
Ali si v redu?
Dobro, ostani sklonjen.
Imajo ostrostrelce.
Prebiti se morava do
tiste gozdne meje, prav?
Tam si poiščeva kakšno
zaklonišče in se skrijeva.
Ali si v redu? Prav.
Pojdiva. Ostani sklonjen.
Previdno. Na tla. Na tla.
-Kateri četi pripadaš?
5. Mississippi.
F četa.
Samo midva sva še ostala.
Prav, zdaj sta z nama. Zavzeti
moramo tisti greben na desni.
Nastavi bajonete!
Nastavi svoj bajonet,
fant! -Bom jaz. Bom jaz.
Vstavljen!
Dobro. Ste pripravljeni?
Ste pripravljeni? Prav.
Na moj ukaz.
Pripravljeni?
Gremo! Gremo! Gremo!
Gremo! Gremo!
Zgani se, fant! -Počakaj,
počakaj, Daniel. Počakaj, Daniel.
Sranje!
Stric Newt?
-Ne.
Držim te, fant. Vse bo še
v redu. Vse bo še v redu.
Boli.
-Saj vem, da boli.
Samo dobro se me drži.
Dobro se me drži.
Ali bom umrl? -Ne boš
umrl. Pokrpali te bomo.
Mi lahko kdo pomaga?
Fanta imam tukaj.
Fanta imam tukaj. -Jaz pa častnike,
do katerih sploh ne morem priti.
Boli.
Vse bo v redu, fant.
Našel ti bom zdravnika.
Samo drži se.
Drži se.
Lahko dobim malo vode?
-Čez sekundo. Čez sekundo.
Tako sem žejen.
Zakaj sem tako žejen?
Drži se, poba. Drži se, poba.
Takole. Takole.
Takole.
Veruješ v Boga, kajne Daniel?
Da.
Takole.
Strah me je.
-Saj vem, da te je,
vendar rad imaš Boga
in Bog ima rad tebe.
Razumeš?
Jezus te ima rad.
Ne boš umrl.
Saj veš, da dezerterje
ustrelijo, kajne?
Tudi tukaj te lahko ustrelijo.
Ne vidim nobene razlike med tem,
iz katere strani prileti krogla.
Pa še mulo boš ukradel.
Saj veš, da ga lahko
pokopljemo tudi tukaj, Newt.
Ne bomo ga pustili tukaj.
-Odhaja domov, Jasper,
tja kamor sodi.
Izvoli.
Vzemi mojo čutaro.
Pot je dolga.
Cenim to.
Častno je umrl, Newt.
-Ni res, Will.
Samo umrl je.
Okrožje Jones, Mississippi
Poskusil sem ga rešiti, Annie.
Naredil sem vse, kar sem
lahko. -Saj ni tvoja krivda.
Saj nisi ti začel
te vojne, kajne?
Ali pa ga odpeljal od tukaj.
Moj fant.
Daniel.
Oh, fant moj.
Dan.
V Perryju so obesili
tri dezerterje.
Niso jih poslali nazaj v
vojno, kar obesili so jih.
Ja, oditi sem moral od tam.
Ne, ni ti bilo treba.
Vsaka mama zasluži, da še
enkrat vidi svojega sina.
Ne zasluži si,
da ga vidi tako.
Ne.
Ne, res ne.
Če bom šel v nebesa,
te bom srečal tam.
Če bom našel svoj pokoj
v globinah, boš ti tam.
Celo v temi s
teboj ne bo temno.
Noč bo zasijala kot dan,
temo bo napolnila svetloba.
Ti si tisti, ki vodi mojo pot
in ki me je varoval v
materini maternici.
Ne moje obleke.
Jaz sem jo naredila.
Gospa. Gospa. -Jaz sem
jo naredila. -Gospa.
Gospa, nehajte. -To je
za mojega otroka.
Samo jemljemo, kar nam
pripada. -Ustavite jih.
Ste dobili sodni nalog? -Sem,
toda ... -V sodnem nalogu piše,
da si lahko vzamemo svojih
10 odstotkov. -Vse mi boste vzeli.
Iz prekajevalnice
so pobrali čisto vse.
In to niso bili davki. Kar pojedli so.
Vso to hrano za katero smo garali.
Nekaj koruze ti bomo
prinesli. -Seveda ti bomo.
Ni bistvo v tem. Jaz sem
vzredila tisto koruzo.
Ali bi znale zatrobiti v
ta rog? -Da, gospod.
Poslušajte me. Ko se bodo vrnili,
zatrobite glasno v ta rog takoj,
ko jih boste zaslišale.
-Da, gospod.
Takoj na tistem
grebenu bom.
Kmalu se vrnem.
Ali imate še kaj teh?
Ja, potrebovale jih bomo.
Vroč postaja.
Naj ga potipam.
Daj no, Will.
Bodi priden, fant.
Saj je priden fant,
samo malo vročice ima.
Kar gori. -Kam greš?
-Po zdravnika.
Ne moreš iti v mesto.
Aretirali te bodo.
Vprašat grem k Sally, če
mi lahko priskrbi kakšnega.
V to beznico boš šel?
Tu nimamo več zdravnika. Zdravnik
Hacket se je preselil v Alabamo,
Prentiss pa je odšel na vojno.
Sally, poglej, otrok kar žari,
jaz pa ne morem iti v mesto.
Je pa tudi ta kreolska sužnja na Eakinsu.
Bila naj bi nekakšna zdravilka.
George ji bo
napisal dovolilnico.
Eakins? Plantaža?
Ne dela na polju,
je bolj hišna sužnja.
Zdaj pa bo bolje,
da odideš od tukaj.
Konfederacijski vojaki sem
ves čas prihajajo na viski.
Prišla sem z dovolilnico.
Ja, vstopite.
Kar za menoj.
Kar gori.
Lahko pomagate?
Bom poskusila.
Zavrite nekaj vode,
da bom pripravila čaj.
Grem po vedro vode.
-Saj lahko sama.
Ne, vi ostanite tukaj.
Ga bom jaz prinesel.
Prav.
Zdaj je spet vse
v redu z njim.
Verjetno bo spal nekaj časa.
Je vse v redu z njim?
-Dobro je.
Moj fant. Moj fant.
Tukaj si.
Hvala.
Ni se mi treba zahvaljevati. Do
vas imam dolg. -Ne, jaz ga imam.
Poglejte, denarja nimam, rad pa
bi videl, da bi vzeli tole, prav?
To je zlato.
Tega ne morem vzeti.
-Seveda lahko.
Reševati življenja ni
preprosto, kajne?
Ko pa to storiš,
je to nekaj posebnega.
Hvala vam.
Hvala. To je zelo
prijazno od vas.
Izvolite, tukaj je
vaša dovolilnica.
Vstanite. Sodišče
sedaj zaseda.
Primer številka 0646.
"85 LET KASNEJE"
Država Mississippi
proti Davisu Knightu.
Davis Knight je zavestno in
namerno kršil zakon v Mississippiju
s tem, da je sklenil zakonsko
zvezo z belko, Junie Lee Spradley,
tako kot pravnuk Newtona Knighta in
zamorske sužnje, znane kot Rachel.
V njem je tako vsaj
osmino zamorske krvi
in kot tak ustreza
minimalnim standardom,
ki veljajo za "obarvane"
državljane države Mississippija.
Kaj se je zgodilo?
Rekli so mi, naj zberem
vsa oblačila in odeje.
Po nje se bodo
vrnili čez eno uro.
Rekli so tudi naj zberem
prašiče in jih naženem v ogrado.
Kdo je to rekel? -Konjeniški
častnik in ... -Pobiralec davkov.
Da.
Mi bodo vzeli moje prašiče?
Ne, ne bodo.
Ker nimamo ničesar drugega za čez
zimo. -Nihče ti ne bo vzel prašičev.
Dekleta ali ste že
kdaj streljale s tem?
Sploh ni zelo težko.
Morda glasno za prvič.
Pridi sem, ljubica.
Takole jo primeš. Čvrsto
jo primi z desno roko.
Natanko tako. Jo
čutiš? Jo čutiš?
Koliko pušk imate
v hiši, gospa?
Dve. Tri, skupaj s pištolo.
-Dobro. Dobro.
Vidiš, to je sprožilec.
Če želiš ustreliti z njo, ga
potegneš nazaj, da dvakrat klikne
in pritisneš na
sprožilec. Bum.
Prihajajo.
Ste pripravljene?
Mirno, dekleta.
Kaj pa imamo tukaj?
Stoj.
Kako prosim? -Rekel
sem, da se ustavi.
Pravo vojsko imate tukaj.
Tri majhne punčke
s puškami.
Prej bi rekel osem.
Kako to, da se ne
borite proti severu?
Kako to, da se ne vi?
Ker sem odgovoren za oblačila
in hrano naših zvestih vojakov,
ter iskanju dezerterjev.
Ne, ne delajte tega.
Me bodo ustrelile?
Vse kar je potrebno je,
da jim zatrepeta prst.
Ko sem zadnjič preverjal, je bilo puški
vseeno, kdo pritisne na sprožilec.
Vrnili se bomo.
Imejte jih na muhi, dekleta.
Povesite orožje.
Takole. Odlično
vam je šlo, dekleta.
Prav. Poslušajte, vse
bo še v redu, prav?
Mene želijo dobiti.
Mene lovijo.
Imajo lovce na pobegle sužnje,
Newt in pa sledne pse.
Bile so tri majhne
deklice in to same.
Kdo pa ni sam?  Misliš,
da jaz nisem sama?
Zakaj vedno bojuješ
bitke nekoga drugega?
Tako ne morem več
naprej, Newt. Ne morem.
Krogle in rog s smodnikom.
Zgrabite ga!
Tukaj ne moreš ostati,
ker bodo najprej prišli sem.
Georgeju bom naročila,
naj te odpelje v močvirje.
Tam je nekaj ljudi,
ki ti lahko pomagajo.
Izgubil sem puško in smodnik.
-Sliši se, kot da si se imel lepo.
George?
Gospa?
Potreboval bo nekaj hrane.
Imam že pripravljeno.
Veš, kaj moraš storiti?
Gospod Newt, gospod?
Povejte, ko boste pripravljeni.
Za v močvirje?
-Da, gospod.
Newt, vzemite si čas.
Takole.
Gospod Newt.
Oprostite. Poglejte sem.
Izvolite, sedite tukaj.
Tu vam bo bolj všeč.
Kmalu bodo prišli po vas.
Oni?
Pozdravljeni.
Vas pa poznam.
Tukaj sem, da vas
popeljem čez močvirje.
Pridite.
Lahko hodite?
-Ja, samo počasi.
Dobro, zdaj pa
stopajte za menoj.
Močvirje je tam precej
globoko, tu pa je plitko.
Previdno.
Kar tako naprej.
Greva.
Tu vas bodo pokrpali.
So to ubežniki?
Vi niste?
Precej je pogrizen.
Sledni pes ga je dobil.
Tu je nekaj čaja.
Gospod Newt.
Naj pogledam vašo nogo.
Saj ni tako slabo.
Morate biti pa kar korajžni.
Okusili ste, kar običajno
okusimo samo mi.
Način, kako
ravnajo z nami.
Samo pri miru bodite.
Vse bo še v redu z vami.
Hvala, srček.
Gospod Whittington,
po vašem mnenju
Serena Knight ni več prebivalka
okrožja Jones v Mississippiju,
od katerega leta dalje?
V grobem od konca leta
1863 in v začetku 1864,
ko se je preselila v Georgio.
Kar pomeni, če bi imel Newton
Knight po vojni otroka,
otroka kateremu bi dal svoje
ime, ta otrok ne bi bil ...
Ugovarjam, vaša milost. Priča je
strokovnjak za popis prebivalstva
ne pa strokovnjak za
genealogijo ali paternitologijo.
Vaša milost, ni ti potrebno
biti noben strokovnjak,
da je težko spočeti otroka za nekoga,
ki sta si narazen več 1000 kilometrov.
Kako se počutite?
Bolje. Še vedno malo
boli, vendar bolje.
Ja, nekaj časa bo še bolelo.
Kako ti je ime?
Reci mi Moses.
Te je tvoja mama tako
poimenovala? -Ne, gospod.
Sam sem ga izbral.
Dobro si izbral.
Zakaj to počnete?
Kurite ogenj v drevesih?
Ker tako prikrivamo dim,
ki ne gre naravnost navzgor.
Vedno nas iščejo.
Drago blago smo.
Kako to, da so se
spravili na vas?
Ker sem odšel.
Dezertiral.
-Kako to?
To ni moj boj, veš.
Lastnik nobenega sužnja nisem
in ne mislim umreti, da bi lahko
bogataši prodajali svoj bombaž.
Tudi mi smo odšli zaradi tega.
Moški.
Lahko.
Ponev.
Ventilator.
Teči.
Zelo dobro, dekleti.
Predpražnik.
Klobuk. Sedeti.
Podgana.
Še enkrat preberita to vrsto.
Predpražnik.
Klobuk.
Sedeti.
Mačka.
Podgana.
Kaj počneš?
-Oh, sem samo ...
Ne odhajaj.
Hvala.
Ali nimajo kokošnjaka?
Moral bi biti hvaležen.
Melaso lahko
nesem tudi nazaj.
Saj ni mislil tako.
Oh, melasa? Mislil sem,
da je to viski.
Ali se ti ne vrti?
Ko takole ležiš?
Ne.
Zdaj me ne moti več.
Človek se pač privadi na vse.
Ne, to ni res.
Kje je Texas?
Texas. Kako daleč je?
-Texas?
Zelo daleč.
Zakaj? Kaj je v Texasu?
Moja žena in moj fant.
Potem ko so ju prodali,
sem preprosto pobegnil.
Sploh nisem razmišljal.
Samo pobegnil sem.
Ko so me ujeli in prebičali,
sem še enkrat pobegnil.
Potem so to postavili name,
kar pa ne pomeni
bistvene razlike.
Lahko bi me privezali
s kljuko za vagon,
pa bi celoten prekleti vlak
vlekel vse do Texasa.
Poglej. Kovač sem.
Vsaj bil sem kovač.
Podkoval sem konje.
Koval sem vse vrste stvari.
Jarme, rezila, sekire.
Celo svoje življenje
že oblikujem kovino.
Če želiš, lahko
spravim to reč iz tebe.
Ne.
Tega ne moreš storiti.
Vso to razbijanje,
bi zagotovo kdo slišal.
Koliko psov?
In mož, ki so šli
skupaj z njimi.
Koliko mož?
Si pripravljen?
Pripravljen sem.
Si ti pripravljen?
-Pripravljen sem.
Imate vsi petelina na pol?
Eli. Malachi.
Ne bo časa, da bi znova
napolnili puške, zato glejte,
da zagotovo zadenete cilj.
Prihajajo. Zdaj napnite do konca.
Čakajte na moj znak.
Gremo!
Zdaj!
Veš kakšen okus ima?
Kakšen?
Po psu.
Kaj je z njimi?
Še nihče ni nikoli storil
kaj takega za njih.
Kaj piše tukaj?
Tukaj?
Piše podjetje Remington,
Ilion, New York.
Remington.
R.
E.
M.
I.
Leva roka sem.
Dobro. Jo držiš?
Z levo nogo stopi malo
naprej. Dobro jo primi.
Zdaj pa poglej po cevi.
Ali vidiš na koncu merek?
Ja.
Karkoli je že na koncu merka,
to je tisto v kar streljaš.
To je tisto, kar
kaniš zadeti. -Prav.
Puška je napolnjena.
Ko boš pripravljena,
ustreli.
Si ga ustrelila?
Daj ga še enkrat.
Vicksburg zasedejo sile Unije
Število dezerterjev v
Konfederacijski vojski se viša
Jasper, vse je v redu.
Pridi zdaj ven.
Nisi samo ti.
Will?
Dvignite roke.
Te stvari ne pripadajo vam.
Odklopite voz in se
odpravite naprej po cesti.
Kdo ste?
Svobodni možje iz okrožja
Jones? -Tako je rekel.
Ne bom si belil glave s petimi ali šestimi
dezerterji, ki se skrivajo v močvirju
in nimajo poguma,
da bi pokazali svoj obraz.
Gospod ...
-Izpolniti moraš kvoto.
Lahko greš.
Kaj praviš, Sumrall?
Nič več se ne bo zatikala.
Kako ti kaj gre, Charles?
To je dobro, sinko.
Ali ste vi Newton Knight?
-Prav vsak dan.
Od kod prihajaš, fant?
-Ellisvilla.
In kje si se boril?
-Bitka pri Korintu.
Jaz tudi.
Moj brat je govoril, da ste ga
naredili za vojaka. -Sem res?
Sem lahko tudi jaz vojak?
Kaj pa vem? Je bil
starejši ali mlajši od tebe?
Mlajši. Samo 13 let mu je.
Takole ti povem.
Lahko si desetnik.
To je še bolje kot vojak.
Zares?
Na mestu voljno, desetnik.
Nekaj sem ti prinesel.
Dobil si jo.
-Ja.
Fi ... Figt.
-Fight (boj).
Boj.
-Boj.
Zveni pa kot F-A-J-T.
Fight z G-jem. -Ja, vendar
pa je to spet tihi G.
"Gh" je vedno tih, kot
pri besedah "luč," "prav."
"v redu, rahel."
-"Rahel."
toda "gh" je vedno tih,
ko uporabljaš črko "h."
Kar je človek pridelal s
svojima lastnima rokama,
pripada samo njemu.
-Da, gospod.
Kako je kaj s citati iz
Svetega pisma, Jasper?
Ta tukaj je iz knjige Galcev.
"Ne slepite se, Bog se
ne pusti zasmehovati.
Kar bo človek sejal,
to bo tudi žel."
Povedano z drugimi besedami,
če posadiš v zemljo,
lahko tudi pobereš pridelek.
Pravijo, da nam vzamejo 10%.
-Pustijo nam 10 %.
Ali mislite, da vzamejo 10% od lastnika
plantaže v Natchezu? -Ne, gospod.
Ali mislite, da tudi njemu
vzamejo 10%? -Ne!
Kaj pa tole? Kaj pravite,
da se vrnemo na domove
in oberemo našo koruzo?
Okrog 100 nas je in to lahko
storimo v enem dnevu. Bi to šlo?
Ja! -Poberemo jo, nato pa jo
skrijemo. Razdelili si bomo kasneje.
Medtem ko bodo prišli,
nas že ne bo več tam.
Kako se vam to sliši?
Čigava koruza je to?
To je naša koruza. Zame je
to navadna dobrodelnost.
Pojdimo tja. -Poiščite rdeče storže,
da pridemo malo do koruznega viskija.
Kje je vaša koruza?
Vaša koruza.
Polje je prazno.
Oh, saj res. Pobrali smo jo.
-In kje je potem?
Dobro jutro!
Stopite iz voza, poročnik.
Počakajte malo, prav?
Počakajte malo.
Tebe pa poznam.
Ti si ukradel našo
koruzo in naše mule.
Gospodje.
Ti je všeč ta zvok?
Saj je samo
nekaj koruze. -Ja.
Bi ubil moža zaradi koruze?
Sprašuje, če bi ubil moža
zaradi nekaj koruze?
Ne vem.
Vidite, poročnik,
če nam ukradete koruzo, nimamo
s čim krmiti naših prašičev.
Če ne moremo nahraniti prašičev potem ne
moremo ničesar obesiti v prekajevalnico.
Če ne moremo ničesar
obesiti v prekajevalnico,
potem stradamo čez zimo.
To pa je umor, kajne?
Saj veš, kakšna je kazen za
umor, kajne poročnik? -Ja.
Da, gospod.
-Ja, seveda veš.
Thomas! -Da, gospod.
-Pridi sem.
Kakšen čin sem ti dal?
-Desetnik, gospod.
Zdaj si poročnik.
Sleci ta plašč.
Pomagaj mu, Thomas.
200 mož?
Morda 100.
Težko je reči.
Prisilili so nas, da smo z obrazi
legli na tla dokler niso odšli.
Kaj pa je to?
Newt, si prepričan,
da je to dobra ideja?
To je veliko dima.
Res je.
Konjenica ne
more v močvirje,
če pa se odpravimo peš,
pa bomo padli v zasedo.
Torej se jih bojite?
Samo tam notri.
Zaplesal bom s teboj.
Postavite ga na zaboj.
Postavite ga sem.
Postavite ga na palice, fantje.
Poiščite si robček.
Za vse bo dovolj.
Maščoba, je tista, ki daje
okus. Kdo želi maščobo?
Kar sama odstopa od kosti.
Noža sploh ne potrebuješ.
Kaj delaš, zamorec?
To ni namenjeno tebi.
Daj nazaj.
Daj nazaj, zamorec.
Ti pa nisi?
-Kaj?
Rekel sem, če ti pa nisi?
Če nisem kaj?
Sprašuje te, Ward,
če tudi ti nisi zamorec?
Oni samo obirajo
bombaž za njih,
ti pa si bil pripravljen
ubijati za njih.
Za božjo voljo,
zaigraj kaj, Lucas,
preden izbruhne
nova vojna tukaj.
Polkovnik?
Ste vi Sally?
Sem.
Poslovna ženska ste.
Kdaj ste nazadnje
videli pravi irski viski?
Ta je iz Bostona.
Ni je stvari, ki je ne bi
mogli pripeljati mimo blokad,
ampak videti je, da je viski
še posebej zaželen.
Domnevam, da so edina nevtralna
stran v vsaki vojni ljudje,
ki kujejo dobičke iz nje.
Samo priložnost bi vam rad
ponudil, da zaslužite malo več.
Predati mu moramo sporočilo.
Njemu? -Prenehajte, ker
nimam potrpljenja za to.
Povejte svojemu prijatelju "Unionistu",
da naj razpusti to svojo ...
Vojsko?
... združbo, pa bomo
preklicali nalog za usmrtitev
in mu odobrili
polno pomilostitev.
Samo iz močvirja mora priti.
Takoj se bo lahko
spet vrnil v vojsko.
Dva soda melase,
50 kg pšenične moke,
trije sodi viskija
in 500 dolarjev.
V južnjaški valuti?
Bom videl, kaj lahko storim.
NE HVALA!
Nesi ji to nazaj.
POLOŽITE SVOJE OROŽJE.
POLNA POMILOSTITEV ZA
VSAKOGAR, KI TO STORI.
Zakaj bi zaupal nekomu, ki ti
je pravkar požgal kmetijo, sin?
Saj nisem rekel,
da jim zaupam.
Samo pravim.
Bi rad odnehal?
Ja, jaz tudi.
Thomas, mislim, da če se boš
predal, da jih to ne bo ustavilo.
Vem, da si izgubil kmetijo in
da tvoja mama zdaj zelo trpi,
ampak to te može še ne
naredi za tvoje prijatelje.
Mi smo tvoji prijatelji.
Mi tukaj.
Poglej si jih.
To so tvoji prijatelji.
Dober večer, Jesse.
Prinesla sem ti
nekaj piškotov.
Dišijo po svežem.
Saj tudi so.
Hvala ti.
Bolje bo, da grem zdaj.
Kaj je narobe?
Kaj se je zgodilo?
Nisem mu pustila.
Prej sem mu vedno pustila.
Ker, kaj pa lahko storim?
Tako je bilo veliko
lažje.
Govorila sem si, da sem nekje
drugod in da se to ne dogaja meni.
Ampak tokrat tega
nisem mogla storiti.
Ne morem več.
Kričala sem in kričala.
Poglej, poglej, poglej.
Zdaj znam brati.
"Na začetku
je Bog
ustvaril
nebesa
in zemljo.
In Bog je rekel,
naj bo luč."
Ja.
Dobro. Poslušajte me.
Od poldnevnika sem je k
nam namenjen transport.
50 vagonov varuje 50 vojakov.
S smodnikom bomo
razstrelili tire, slišite?
Gre za vlak?
Ja, vlak je.
Puške, strelivo in topništvo.
Kakšno zvezo ima
to z mojo kmetijo?
Vse ima zvezo s
tvojo kmetijo, Ward.
Kako? -Ker so to ljudje,
ki so jo požgali.
Ali se zdaj borimo že za Unijo?
Ne, ne borimo se za Unijo, ampak
se borimo proti istim ljudem.
Ampak iz različnih razlogov.
Ti ljudje imajo svoje nasade
od tu pa vse do Mississippija.
Saj vemo. Bogati so.
Pa kaj zato?
Ali bomo zdaj začeli
pobijati bogataše?
Prav zaradi tega so bogati, Ward.
Kaj res ne razumeš tega?
Jaz, ti in vi vsi.
Vsi mi umiramo tam zunaj, da
bodo oni še naprej ostali bogati.
Si lastnik kakšnega
sužnja, Ward?
Imaš kakšnega zamorca,
za katerega bi se boril?
Ne, ampak kot je
videti ga imaš ti.
Je že v redu, Ward.
Lahko odideš
kadarkoli to želiš.
Rešite svoje kmetije. Vse kar
moramo storiti je, da položimo orožje.
S tem ne boste
ukrepali nelojalno,
pač pa samo
pokazali modrost.
Tvoji mami nisi
potreben mrtev.
Že tako je izgubila
svojo kmetijo
in ni potrebe, da bi
izgubila še svoja sinova.
Ali si prepričan, da je
rekel, da bodo vsi?
Rekel je samo, da se želijo predati,
gospod. Ni pa rekel koliko njih.
Prihajajo.
Prihajajo ven.
Ne morem reči.
-Koliko jih je?
Težko je reči.
Štiri, morda pet.
Ljubi Jezus, to so fantje.
40 vojakov je zajelo skupino
fantov s pokvarjenimi puškami.
Obesite jih.
Ti fantje,
ti mladi možje,
so bili vaši prijatelji,
vaši bratranci,
vaši bratje in vaša družina.
Ampak za vojake,
ki jih niso poznali,
pa so bili samo zamorci.
Zamorci nekoga drugega.
Tako nekdaj, nekako
ali nekaj časa smo vsi
samo zamorci nekoga drugega.
Gospod Moses
ali ste vi zamorec?
Ne, nisem.
-Kaj pa ste potem?
Svoboden človek, stotnik.
Kako to?
Ker si nihče ne more
lastiti božjih otrok.
Ne, res si jih ne more, kajne?
Lahko si lastiš konja,
lahko si lastiš mulo
ali pa kravo ali vola,
ne moreš pa si lastiti
božjega otroka.
Ali kaj vidite?
-Ne.
Tega ne bo zamudil.
Nekje tam zunaj je.
Reci jim, naj se zganejo!
Vodi jih p levem boku!
Prekleto.
Newton, jaz ...
Poznal sem tvojega očeta.
Pojdimo.
Ogenj!
Znova napolnite svoje orožje.
-Potrebujemo več smodnika.
Znova napolnite, fantje! Ne
prenehajte streljati. Ogenj!
Tu zgoraj! Tu zgoraj!
Ostani na tleh.
Streljajte na top!
Pripeljali so top!
Ogenj! Smodnik!
Smodnik!
Hitro! Hitro!
V redu?
Krijte nas!
Pozor!
Gremo, gremo, gremo!
Drži jih skupaj.
-Roke v zrak!
Tako je prav.
Hitro, otroka!
-Pohiti, Samantha!
Koliko?
V tej skupini jih je okrog 40,
še 20 pa iz Kermanove kmetije,
dodatnih 12 pa iz
železnice na Pauldingu.
To je pa lepo slišati.
Lahko pošljemo Jeba
in njegove brate.
Ja, kar stori to.
Prav, počakajte malo.
Že prav. Že prav.
Izvolite.
Lahko grem tja gor.
Koliko časa bo trajalo,
da prideš tja?
Tri, štiri dni, če ne
bo nobenih izvidnic.
Prav.
Povej Shermanu,
da je vse v naših rokah.
Od Pascagoula pa vse
do meje z Alabamo.
Povej mu, da
potrebujemo topništvo.
20 kosov skupaj. 15 topov
in 5 mortarjev bi bilo v redu.
Potrebujemo tudi 300 pušk.
Tudi nekaj konjenikov
potrebujemo. 50 mož, to je vse.
Z lahkoto naj jih pošlje.
-Ja, z lahkoto.
Če nam jih res pošlje, bomo
ta kraj obdržali za vedno.
Perje.
Štab Konfederacijske vojske,
Demopolis, Alabama
Nadzirajo vse, od
Meridiana do Pascagoule.
Zasedli so Ellisville, Jones, Jasper,
Perry in polovico okrožja Smith.
Štejejo 250 mož, morda so
med njimi celo pobegli sužnji,
če damo roko na srce, gospod,
nimajo kaj veliko izgubiti.
Polkovnik Lowray se z več kot
1000 možmi odpravi proti Ellisvillu.
To je vse, kar so poslali?
Si jim povedal, da nadzorujemo
tri okrožja? -Seveda.
100 pušk.
Pravijo, da to ni strateško.
Sherman se sprašuje, če smo
prava četa. -Prava četa?
Veš nismo ravno tisto,
česar so vajeni, Newt.
Kup svobodnih sužnjev, kmetov.
-Ki pa nadzoruje večino ozemlja
jugovzhodno od Mississippija.
To so tri okrožja.
Premagali smo njihovo
divizijo. -Res smo jo,
vendar jim to ni mar.
Je že v redu. Umaknili
se bomo nazaj v močvirje.
Tja ne morejo s svojimi konji, ne
glede na to, koliko jih pripeljejo.
Odpelji fante nazaj.
Počakali bomo, dokler Lowry ...
Nekaj fantov se ne
želi vrniti nazaj, Newt.
Z vso to konjenico, ki prihaja sem,
ne bo ostalo veliko več kmetij,
ki bi jih bilo potrebno
zaščititi. -Še veliko tega je,
za kar se je vredno boriti, Will.
-Seveda je. Seveda je,
vendar pa lahko pridejo in gredo,
še preden se prikaže Lowry.
Če si to želijo ... ?
Želijo tvoje dovoljenje.
Kaj si pa ti želiš, Will?
Rad bi ostal
tukaj in se boril.
Toda.
Toda to so samo fantje, Newt.
Večina njih..
Ali pa še bodo.
Potrebujejo nekoga,
ki jih bo popeljal skozi to.
Torej tudi ti želiš
moje dovoljenje.
Mislim, da je res temu tako.
Vzemi tole. Precej
sreče se je drži.
Ne, to je tvoja najboljša
pištola. -Saj vem.
Ne želim, da bi
se nehal boriti.
Poslušajte me.
Vem, da se vsi sprašujete, kaj je
tisto, kar bomo naredili naslednje.
Želim, da veste, da ste
se vsi zelo pogumno borili.
Zastava, ki visi tam lahko
pove celotno zgodbo.
Za zdaj vemo samo to, da v naši
smeri pošiljajo celoten polk konjenice.
To je 100 konjev.
Proti temu se ne moremo
bojevati, vsaj na odprtem ne.
Upali smo na nekaj pomoči
od generala Shermana,
pa je videti, da tudi na
to ne moremo računati.
Pravi, da nas ne bodo priznali.
Zdi se, da nimamo ne svoje
države, niti svoje strani.
Ampak je že v redu.
Mislim, da bi morali vzpostaviti svojo
lastno državo. -Prav imaš, Newt.
Če smo pošteni ali ne živimo v lastni
državi že dovolj dolgo? -Da, gospod.
Jasper tukaj je veliko
bolj učen od mene.
V bistvu je rekel,
če v resnici živimo
v lastni državi,
potem pri Bogu, bi morali
vstati in jo tudi razglasiti.
Tako je, gospod. -Pa čeprav nas
potisnejo nazaj v močvirje,
smo še vedno pripravljeni
za nekaj umreti
in naj bodo prepričani, da smo
to pripravljeni storiti na glas.
Tako je.
-Absolutno.
Jasper, naj preberem
iz tega papirja.
"Od tega dne naprej,
razglašamo zemljišča severno
od močvirja Pascagoula,
vzhodno od reke Pearl
do meje z Alabamo
za svobodno
državo Jones." -Ja.
S tem pa razglašamo in
potrjujemo naslednja načela.
Prvo pravilo.
"Noben človek ne sme ostati reven,
da bi lahko bil drug še naprej bogat."
Drugo pravilo.
"Nihče naj ne bi smel drugemu
govoriti za kaj naj živi ali umre."
Tretje pravilo.
Kar posejete ali
posadite v zemljo,
naj bi ostalo vaše in tega vam
nihče drug ne more vzeti."
Četrto pravilo.
"Vsak človek je človek."
Če lahko hodite po dveh nogah,
potem ste človek. -Tako je.
Tako preprosto je to.
13. sprememba ameriške ustave.
Odprava suženjstva in
neprostovoljnega služabništva.
Junija 1865 je vojne konec in
temnopolti ljudje lahko prvič
v življenju obdelujejo
svojo lastno zemljo.
Ampak, saj smo
zmagali. -Saj vem.
In rekli so ... General
Sherman je rekel ...
Saj vem, kaj je rekel.
-Rekel je 0,16 km2 in mulo
za vsakega svobodnega
moža in njegovo družino.
Povlekli so se nazaj.
-Kdo? -Predsednik.
Zdaj je prišel nov predsednik
Johnson. -Johnson.
In kdo bo potem
dobil vse to? -On.
Eakins.
-Eakins?
Eakins naj bi se vrnil?
-Ja, če bo zaprisegel.
Kakšno prisego?
Zaprisego, da bo zvest Uniji.
-Nobeni Uniji ne bom prisegel.
Ne? -Lahko prisežem, da bom
kanarček, kar pa še ne pomeni,
da lahko letim. -Tako je. -Ne
razumem ali smo svobodni ali nismo?
Oh, saj razumeš. Svobodni
smo in nismo svobodni.
Položite svojo levo roko na Sveto
pismo, desno pa dvignite v zrak.
Jaz, James Eakins,
-Jaz, James Eakins,
svečano prisegam v prisotnosti
vsemogočnega Boga,
da bom odslej zvesto
podpiral in varoval
ter branil ustavo ZDA.
In ostale države
združene v Unijo.
Naj mi Bog pomaga.
Dobrodošli nazaj.
-Hvala.
Ne bom odšel.
-Moramo.
Tudi ti moraš oditi.
-Zakaj?
Ker se je veter obrnil. -Ni mi mar.
-In tokrat se ne moreš boriti s tem.
Kam pa naj gremo,
kaj? Kam?
Soso.
-Soso?
Če prodaš svoje zemljišče tukaj,
se lahko vsi preselimo v Soso.
Ja, od česa pa bomo živeli?
Tam ni možno kmetovati.
Našel boš način, kako
kmetovati v močvirju.
Mislim, da je možno pridelati
malo koruze v Sosi.
Vso pot?
-Vso pot.
Človek, ponev,
porjavelost,
teči, ventilator. -Zelo dobro.
Zdaj pa druga vrsta C-O-B je?
Koruzni storž, posel,
množica, oropati.
Chester.
Potrebujem zavitek žice.
-30 cm za 1 cent.
Vzel jo bom 2 metra.
Popravljaš ograjo?
Da, zato tudi je žica.
Zdaj si v Sosu, kajne?
Mislil sem, da je tam samo kup
zamorcev, stotnik Newt.
Ne, Chester.
Tam sploh ni
nobenih zamorcev.
Nikamor drugam
ne moreva iti.
Govori se, da tukaj postavljaš
novo kmetijo. -Da, res je.
Žal mi je, sem samo ...
Ne vem kam bi šla.
Konfederacijska vojska je
požgala mojo prvo kmetijo,
Sherman pa drugo.
Mislim, da so vsi isti.
Da, res so.
Prepešačila sva vso pot
od Birminghama.
Videl je stvari, ki jih
ne bi smel nihče videti.
Tukaj boš ostala.
Tukaj.
Vem, da imaš zdaj nov dom.
-Je že v redu. Pri nas boš ostala.
Na drugi strani kmetije
stoji majhna koliba.
Lahko jo popravimo za vas.
Tega vam ni potrebno
storiti. -Ne, pa moramo.
Moja družina si.
Ali bi želel, da te
naučim loviti ribe?
Ali veš, da sem tvoj očka?
Ja, vem.
Izvoli, nekaj imam zate.
Poglej si tole.
Zdaj je to tvoje, prav?
Dobro skrbi za to.
Oh, ne bomo zdaj
jokali, kajne?
Hiša spet ni tako slaba.
Stopita noter.
Tožilstvo vam bo
pustilo verjeti,
da je Serena Knight sredi vojne
zapustila okrožje Jones
in se nikoli več vrnila.
Njihova celotna obtožnica
temelji na zamisli,
da če bi Newt Knight imel
po vojni drugega otroka
bi tega otroka moral
imeti z Rachel Knight.
Vendar pa je težava v
tem, gospe in gospodje,
ker ti uradni zapiski
jasno kažejo,
da je Serena Knight prišla
bivat v Soso leta 1865.
Dve ženski sta
živeli na eni kmetiji
ob istem času.
Običajno težave na sodišču so,
kako dokazati, kdo je oče.
Ampak v tem čudnem,
čudnem primeru,
imamo težave dokazati,
kdo je mati.
Čas ima način
spreminjanja stvari.
Gospod Newt!
Izginil je.
Kaj? Kaj? -Tja gre.
-Kdo gre tja? -Puško ima.
Kdo? Moses?
Odpeljali so ga. Odpeljali so najinega
fanta. -Kdo ga je odpeljal?
Skupina ljudi iz Iakinsa.
Že na vse zgodaj zjutraj.
Gospod, puško ima pri sebi.
Moses!
Ne mešaj se v to!
-Moses, stoj.
Stoj, slišiš? Ubili te bodo.
-To se tebe ne tiče.
To ni tvoj boj!
-S teboj grem.
Si ti njegov oče? -Ne, gospod.
-Jaz sem njegov oče.
To je moj fant.
-Tvoj fant je.
S teboj bom šel, Moses. -To je
edina pomoč, ki jo potrebujem.
S teboj bom šel.
Mene bodo aretirali,
tebe pa ubili.
Nihče si ne more
lastiti mojega fanta.
Nikakor ne, gospod.
To je tvoj fant.
Utrujen sem že od tega.
-Da, gospod. Šla bova ponj.
Ti in jaz. Pridi zdaj.
Tako bova naredila.
To je moj fant.
-Mene bodo aretirali,
tebe pa ubili.
Leto dni po "enakopravnosti."
Isaac.
Ne skrbi, jaz sem, stric Newt.
Odpeljal te bom od tukaj.
Takoj zdaj?
-Ja takoj zdaj.
Pridi.
Pohitiva.
Stoj!
Kam pelješ tega fanta?
Domov.
Za tega fanta
imamo papirje.
Papirje?
"Tožena stranka, Newton Knight,
je 14. novembra, leta 1865,
posredoval in posegel v zakonito
vajeništvo zamorskega otroka
v nasprotju s pravom
države Mississippi."
Kaj? Vajeništvo?
Kaj je to zakonito
vajeništvo, poročnik?
Če citiram zakon
o vajeništvu:
"Če je kateri koli vajenec
zapustil zaposlitev brez
privolitve svojega gospodarja,
ga ta lahko preganja in da privesti
pred katerokoli sodišče pravice,
čigar naloga mora biti,
da omenjenega vajenca
vrne v službo svojih
gospodarjev." -Ste končali?
Gospod, neotesani ste. -Nikakor
nisem neotesan, poročnik.
Vse skupaj mi je zelo jasno, tudi
kako ste dobili svojo zemljo nazaj.
Prejšnji teden ste sprejeli nekakšen
zakon, da se lahko ta fant vrne
nazaj na polje in še naprej
obira bombaž za vas.
Gospod Knight, saj boste dobili svojo
priložnost, da poveste svoje.
Ne, to bomo
razčistili takoj in zdaj.
Koliko? Koliko? Prodajate
in kupujete ljudi.
Koliko, gospod Eakins?
Koliko me bo stalo, da odkupim
to vaše zakonito vajeništvo?
Tu je 70 dolarjev.
Bo to dovolj?
Dovolj.
Dovolj, ja.
Pojdimo. Pojdimo.
Kot odgovor lokalnim zakonom,
kot je bil zakon o vajeništvu,
Kongres na Jugu
uvede vojno pravo.
Poslane so dodatne čete in bivše
Konfederacijske enote so vržene iz oblasti.
Temnopoltim je prvič v zgodovini
dovoljena politična udeležba.
Začne se obdobje, znano kot
"vojaška rekonstrukcija".
Nič več črnskih dražb.
-Nič več! Nič več!
Demonstracije Združene Lige,
Ellsville, Mississippi
Nič več črnskih dražb za
mene. -Nič več! Nič več!
Združena Liga! Združena Liga!
Združena Liga!
Srečanje Soso in Združene lige okraja
Jones je končno obrodilo sadove.
Tukaj so.
Prav tukaj.
Kongres je pravkar sprejel
spremembo ustave Združenih držav.
15. člen, prva točka.
"Pravica državljanov
Združenih držav da glasujejo
se ne bo zanikala
ali odrekla
od Združenih držav ali
katere koli druge države
na podlagi rase,
barve
ali prejšnjega stanja
hlapčevstva."
Kar pomeni, da vsi,
ki smo bili nekdaj sužnji,
imamo zdaj volilno pravico.
-Kongres je sprejel zakon.
Res je zgorela cerkev, Jasper,
ampak je to cerkev Unije.
Borili so se skupaj z nami in naši
fantje so imeli toliko za izgubiti,
kot tudi vsi drugi. -Saj vem.
-Potem pa naj pridejo na srečanje.
Naj pridejo na eno samo srečanje Unije
in vidijo ... -Ne bodo prišli, Newt.
Ne bo jih.
Njihova vojna je končana.
Konec je.
Sam veš, da ni tako.
-Bog te blagoslovi, Newt,
ampak ti si najbolj trmast mož,
ki sem ga kdaj srečal v življenju.
To ni samo za nas.
Prav? To je za vse.
Črnce, belce, bogataše, reveže.
To je za tiste, ki nas zatirajo in ki
sploh ne vedo, kaj je dobro za njih.
To je za tiste, ki so prišli pred nami in
ki sploh niso znali prebrati te glasovnice.
To je za naše otroke,
ki če bo Bog tako hotel,
jim ne bo potrebno prelivati krvi,
tako kot smo jo morali mi.
In to je za njihove otroke
in njihovih otrok otroke.
Potisni!
Daj, potisni! -Še
enkrat dobro potisni.
Ga že vidim. Že prihaja.
Še enkrat dobro pritisni.
Tukaj je! Imam
tvojega otroka.
Poglej si ta nosek.
Ali se ti zdi, da je črn ali bel?
Ne vem.
Mislim, da ničesar od tega.
Si čisto popolnoma
nova stvar, kajne?
Ja, pa si res.
Vaša milost, pojavil se je nov dokaz, ki
bi ga želeli uvesti med ostale dokaze.
Ugovarjam, vaša milost. O nikakršnem
novem dokaznem gradivu nismo
bili obveščeni. -Tudi sam ga nisem
zasledil na njegovem spisku dokazov.
Kaj natančno pa mislite z novim
dokaznim gradivom, zagovornik?
Družinsko Sveto pismo
družine Knight,
lastnoročno napisano
od Newt Knighta.
Koliko še potrebuješ?
-Veliko več od tega.
To vreteno.
Tukaj.
Jaz ga bom vzela.
Dragec, je že v redu.
Vse je v redu, otrok.
Vse je v redu.
Le poglej si ga.
Nehal je jokati.
Moške je potrebno
znati poslušati, kajne?
Še posebno te moške.
Hladno postaja.
Res je.
Ni ti je potrebno izpolniti zdaj.
Jaz jo bom izpolnil namesto tebe.
Tako boš registriran.
Dobiš boš svojo glasovnico.
Dobil boš javno pravico glasovanja,
glasoval pa boš za črne ljudi.
Glasoval za črne ljudi?
-Da, gospod.
Črne sodnike, morda
tudi za črnega šerifa.
Kaj pa vem. Zveni kot nebesa,
jaz pa še nisem pripravljen umreti.
Dobro. Potrebujem
tvoje celo ime.
Edward James.
Edward James. -Edward
James. -Da, gospod.
Morda veš, koliko si star?
-Ne vem, gospod. -30?
Leta 1835 mogoče.
Tako bomo napisali.
Dobro, samo ne pozabi
tega zdaj. -Da, gospod.
Morda ti bodo postavili
kakšna vprašanja.
Kako ti je ime?
-Thomas Watson. -Thomas.
Samuel Whitman.
To je lepo in močno ime.
Joseph Thomas.
-Joseph Thomas. Prav.
Spremenili bomo nekaj stvari,
samo verjeti moraš v to.
Ali veš, kje si bil rojen?
-V Natchezu. -Prav.
Ali veš, koliko si star?
-30 let. -30? Kako se pišeš?
Davis. -Davis. Kaj pa tvoj oče?
Kako je bilo ime tvoji mami?
Meryl.
-Prav.
Kam greš, poba?
Stoj!
Slišiš, tebi govorimo, fant?
Ej, fant!
S teboj govorimo, zamorec!
Moses?
Moses!
Gospod, danes v
tvoj ljubeč objem
izročamo svojega brata.
Nudi mu objem in zavetje,
in ga blagoslovi
z večnim življenjem.
Gospod, če iščeš dobro v ljudeh,
potem ne boš našel nikogar
boljšega od gospoda
Mosesa Washingtona.
Človek je imel tako veliko
razlogov, da bi bil poln sovraštva,
vendar temu ni bilo tako.
Gospod, to je eden od
tvojih največjih čudežev.
Zato nas ne pusti,
da bi ga objokovali,
naj danes ne točimo
solza za njim,
ker od dneva,
ko sem ga spoznal,
si je samo želel biti svoboden
in zdaj tudi je.
Moses si zasluži boljši
svet, kot je ta
in zdaj ga je tudi dobil.
Volitve, 2 meseca kasneje
Mislim, da so to vsi.
Saj še ni poldne. Lahko
bi se še kdo prikazal.
Ne, ustrašili so se, Jasper.
Bojijo se močne stvari.
Ne zdi se preveč ameriško
za volitve, ki so se končale,
še preden so se
začele, kajne? -Ne.
Tukaj imamo 22.
registriranih republikancev.
Vsaj ti bodo danes oddali
svoj glas, prekleto.
23.
Danes so volitve, kajne?
Tako je.
Želimo republikanske glasovnice.
Nismo jih še dobili.
Samo demokratske.
Počakali bomo.
Znalo bi se zavleči.
Naj vam nekaj razložim.
Ti možje tukaj
so prišli glasovat
in pripravljeni so umreti za
veliko manj, kot vi tukaj.
Bom pogledal,
če jih kaj najdem.
Uradni volilni izidi,
okrožje Jones, Mississippi, 1875
Demokrati: 419
Republikanci: 2
V letih, ki so sledila, so se enote
Unije počasi umikale iz Juga,
kljub zelo povečani
aktivnosti Ku Klux Klana.
Na tisoče Afro-Američanov je bilo umorjenih
med predsedniškimi volitvami leta 1876.
Ne!
Ne! Ne!
-Dvignite ga!
Ni samo na tebi,
da bi odločal.
Ta otrok ima izbiro.
Jaz je nisem imela.
Katero življenje bo boljše
za njega? -To ni bistvo.
Ne želim, da
linčajo mojega fanta.
Ali pa pretepejo.
Želim, da gre v šolo.
Ne želim, da bo povesil oči vsakokrat,
ko bo mimo prišel kak belec.
Ne želim, da bi ga še kar naprej
klicali poba, potem ko bo že moški.
Ali si ne želiš tudi ti
tega? -Seveda si.
Moramo iti na sever.
Saj ni tvoja krivda,
da smo izgubili vojno.
Saj vem, da si naredil vse,
da bi zmagali v njej.
To je naš dom.
Radi bi vam ponudili
predlog, gospod Knight.
Ta knjiga je precej
trden dokaz.
V resnici, v vseh mojih
letih kazenskega pregona,
še nikoli nisem videl
bolj obtožujoče dokaze.
Gospod Knight, ne verjamem
vam, da niste vedeli,
na kateri strani družine ste.
Kaj ponujate?
Nobene želje nimamo, da bi vašo
stranko poslali v zapor, gospod Oakes,
vendar tudi takšnega primera
ne moremo več tolerirati.
Torej, če bi se ta zakon razveljavil,
če bi zapustil državo Mississippi,
potem bi se strinjali, da se proti
njemu oprostijo vse obtožbe.
Mislite, da bi se
odpovedal svojemu zakonu?
V primeru, če niste bili tukaj v
zadnjih treh tednih, gospod Knight,
vaš zakon ni niti zakonit,
niti pravilno združen.
Pravilno združen?
Poročil sem se
na tem sodišču.
Kam pa naj še greva? Nikjer
drugje se ne moreva poročiti.
Na severu, mislim.
Nikogar na severu ne poznava.
Če prav razumem, bi vaša stranka rada
spremenila svoj zagovor, zagovornik.
Res je, vaša milost.
-Je to res, gospod Knight?
Ne, to ni res, vaša
milost. -Gospod Oaks!
Če bi lahko samo ... -Vaša milost, ne
mislim zamenjati svojega zagovora,
ker nisem za ničesar
kriv. -Mladi mož,
Ni mi do teh igric in spravljaš me v
skušnjavo, da prekličem tvojo varščino.
Lahko prekličete, kar želite, vendar ne
mislim spremeniti svojega zagovora.
Prav.
Sodni izvršitelj vas bo odpeljal v
pripor. Varščina se razveljavi.
Zamudili ste svojo
priložnost, gospod Oaks.
Ljubim te, ljubica.
-Tudi jaz te ljubim.
David Knight je bil obtožen kršenja
ločitvenega zakonika države Mississippi
in je bil obsojen na pet let
zapora v državnem zaporu.
V upanju, da bi se vrhovno sodišče
v Mississippiju izognilo nasprotovanju
rasnemu kodeksu, je nato
razveljavilo njegovo pričanje.
Ker se ni mogel uradno poročiti z
Marry, se je Newt odločil, da ji podari
0,5 km2 zemljišča, s tem pa je
postala ena redkih temnopoltih žensk,
ki je posedovala
zemljišče na Jugu.
Na tej isti kmetiji sta živela
do konca svojega življenja.
PREVEDEL IN PRIREDIL:
REŠO
Dodatno Uredil: CRAZY SRBIN
FACEBOOK: Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje